# Introducción del Proyecto: Desarrollo de un Sistema de Gestión de Pacientes para el Instituto Médico 'Salud Colombia'

La gestión eficiente de la atención médica y la experiencia positiva del
paciente son aspectos fundamentales en el ámbito de la salud. En este contexto,
el Instituto Médico 'Salud Colombia' se enfrenta a desafíos significativos en la
gestión de citas, seguimiento médico y retroalimentación entre médicos y
pacientes. Esta situación resalta la necesidad imperiosa de implementar un
sistema integral de gestión de pacientes que optimice estos procesos y mejore la
calidad de la atención médica.

Este proyecto tiene como objetivo principal desarrollar un sistema que permita a
'Salud Colombia' gestionar de manera eficiente las citas médicas, mejorar la
comunicación entre médicos y pacientes, y proporcionar un seguimiento
estructurado de la atención médica, promoviendo así una experiencia médica más
satisfactoria y centrada en el paciente.

---

# Planteamiento del Problema:

Desarrollo de un Sistema de gestión de citas médicas para mejorar la experiencia
médica en el Instituto Médico 'Salud Colombia'.

El Instituto Médico 'Salud Colombia' enfrenta dificultades para gestionar
eficientemente sus usuarios, las citas de estos, la información acerca de los
médicos y la opinión de los pacientes conforme a la atención recibida. La falta
de un sistema de gestión integral conlleva a problemas como la pérdida de
información, retrasos en la atención y una experiencia subóptima para pacientes
y médicos.

## Problemas Identificados:

- Ineficiencia en la Gestión de Citas: Actualmente, el Instituto Médico no
  cuenta con un sistema centralizado para gestionar las citas de manera
  eficiente, lo que resulta en conflictos de horarios y retrasos en las
  atenciones médicas.

- Falta de Seguimiento y Resumen Médico Estructurado: La ausencia de un sistema
  que permita a los médicos registrar observaciones y proporcionar resúmenes
  estructurados del estado de salud del paciente dificulta la continuidad de la
  atención médica.

- Limitada Retroalimentación Paciente-Médico: La falta de una plataforma para la
  retroalimentación Paciente-Médico dificulta la mejora continua en la calidad
  de la atención y servicios médicos.

---

# Justificación:

- Mejora en la Calidad de Atención: El desarrollo de un sistema integral
  permitirá mejorar la gestión de citas, proporcionar un mecanismo para la
  retroalimentación y facilitar un seguimiento médico estructurado, lo que
  resultará en una atención médica de mayor calidad.

- Eficiencia Operativa: Un sistema centralizado optimizará la gestión de
  recursos, tiempos y agendas médicas, reduciendo los tiempos de espera y
  mejorando la eficiencia operativa del Instituto Médico 'Salud Colombia'.

- Satisfacción del Paciente y Médico: La implementación de un sistema que
  facilite una mejor experiencia para pacientes y médicos aumentará la
  satisfacción y la confianza en los servicios médicos ofrecidos por el
  instituto.

- Facilitación de la Continuidad de Cuidados: El seguimiento estructurado
  permitirá una continuidad adecuada en el cuidado de los pacientes, mejorando
  su bienestar general y la gestión de su salud.

---

# Objetivo General:

Desarrollar e implementar un Sistema Integral de Gestión de citas médicas para
el Instituto Médico 'Salud Colombia' que optimice la gestión de los pacientes y
sus citas asignadas, mejore la comunicación médico-paciente y proporcione un
seguimiento estructurado de la atención médica.

# Objetivos Específicos:

**Diseñar la Arquitectura del Sistema**:

- Definir los requisitos técnicos y funcionales del sistema de gestión de
  pacientes, incluyendo la infraestructura tecnológica necesaria.

**Desarrollar la Plataforma de Gestión de Citas**:

- Crear un módulo que permita a los pacientes solicitar citas con médicos
  específicos, gestionar disponibilidad y evitar conflictos de horarios.

**Implementar Módulo de Retroalimentación Paciente-Médico**:

- Diseñar un sistema que facilite la retroalimentación y calificación de la
  atención médica por parte de los pacientes, y permita al instituto médico
  tomar decisiones para mejorar su servicio en base a dicha retroalimentación.

**Establecer el Seguimiento Médico Estructurado**:

- Desarrollar un sistema que permita a los médicos registrar observaciones,
  diagnósticos y tratamientos, generando un resumen del estado de salud del
  paciente accesible para ambas partes.

**Garantizar la Seguridad y Confidencialidad de los Datos**:

- Implementar medidas de seguridad robustas para proteger la información médica
  sensible de pacientes y médicos.

**Realizar Pruebas y Asegurar Funcionalidad**:

- Verificar la funcionalidad del sistema mediante pruebas exhaustivas para
  asegurar su correcto funcionamiento y usabilidad.

**Capacitar a Usuarios Finales**:

- Brindar capacitación y soporte adecuado a médicos y personal administrativo
  para el uso eficiente y efectivo del sistema.

**Desplegar y Poner en Marcha el Sistema**:

- Implementar el sistema de gestión de pacientes en el entorno de producción,
  asegurando una transición sin problemas y un inicio efectivo de su operación.

---

# Propuesta: Sistema de Gestión de citas médicas para el Instituto Médico 'Salud Colombia'

**Resumen Ejecutivo**:

- El proyecto propone el desarrollo e implementación de un Sistema Integral de
  Gestión de citas médicas para el Instituto Médico 'Salud Colombia'. Este
  sistema tiene como objetivo principal optimizar la gestión de citas, mejorar
  la comunicación entre médicos y pacientes, y proporcionar un seguimiento
  médico estructurado para garantizar una experiencia médica más satisfactoria y
  eficiente.

**Objetivo**:

- El propósito principal es desarrollar una plataforma tecnológica que integre
  funciones clave para la gestión de pacientes, permitiendo a 'Salud Colombia'
  mejorar la atención médica ofrecida a sus pacientes y optimizar la eficiencia
  operativa del instituto.

**Características del Sistema**:

- Gestión Eficiente de Citas:

  - Módulo que permita a los pacientes solicitar citas con médicos específicos y
    gestionar horarios de manera intuitiva.

- Canal de Retroalimentación Paciente-Médico:

  - Sistema para que los pacientes califiquen la atención médica y proporcionen
    comentarios, y para que los médicos respondan y mejoren la atención en base
    a esa retroalimentación.

- Seguimiento Médico Estructurado:

  - Plataforma que permita a los médicos registrar observaciones, diagnósticos y
    tratamientos, generando un resumen del estado de salud del paciente
    accesible para ambos.

- Seguridad y Confidencialidad:

  - Implementación de medidas de seguridad robustas para proteger los datos
    médicos sensibles de pacientes y médicos.

---

### Metodología Propuesta:

**Fase de Análisis y Diseño**:

- Levantamiento de requisitos, diseño de la arquitectura del sistema y
  elaboración de especificaciones detalladas.

**Desarrollo e Implementación**:

- Creación de los módulos y funcionalidades del sistema de acuerdo a los
  requisitos establecidos, y su implementación en un entorno de prueba.

**Pruebas y Ajustes**:

- Verificación exhaustiva de la funcionalidad y usabilidad del sistema,
  realizando ajustes y correcciones según sea necesario.

**Despliegue y Entrega**:

- Implementación final del sistema en el entorno de producción, asegurando una
  transición sin problemas y capacitando al personal para su uso efectivo.

---

### Beneficios Esperados:

- **Mejora en la Experiencia del Paciente**: Mayor facilidad para gestionar
  citas, proporcionar retroalimentación y recibir una atención médica más
  personalizada.

- **Eficiencia Operativa**: Optimización de los procesos de gestión de
  pacientes, reducción de tiempos de espera y mejora en la organización de
  agendas médicas.

- **Continuidad en la Atención Médica**: Seguimiento estructurado que permita
  una atención médica continua y de calidad para los pacientes.

---

# Requerimiento:

El Instituto Medico 'Salud Colombia', requiere un sistema para gestionar los
pacientes que requieran un servicio médico, el paciente debe estar en la
capacidad de registrarse en la plataforma, solicitar una cita con el médico
deseado, y después de su cita poder calificar la atención recibida y observar
los comentarios realizados por parte del profesional de la salud.

Los médicos pueden ver los pacientes que tiene asignados junto con la
retroalimentación realizada en cada una de las citas, con el fin de poder
estudiarlos y ofrecer al paciente un resumen sobre su estado de salud.

El médico debe estar en la capacidad de gestionar sus citas crear observaciones
realizadas al paciente.

### Requerimientos Funcionales:

**Registro:**

- Los pacientes deben poder registrarse en la plataforma proporcionando
  información personal.

**Login:**

- El sistema debe permitir la creación de un usuario y contraseña para el acceso
  a la plataforma.

**Solicitud de Citas**:

- El usuario debe poder solicitar citas con médicos específicos, seleccionando
  fecha y hora disponibles.

**Calificación de Atención**:

- Permitir a los pacientes calificar la atención recibida después de cada cita
  médica.

**Visualización de Comentarios**:

- Posibilidad de ver los comentarios y observaciones realizadas por los médicos
  después de cada cita.

**Disponibilidad de información**

- Los médicos deben poder acceder a la lista de pacientes con citas asignadas.

**Comentarios - Observaciones medicas**

- Deben poder crear observaciones acerca del estado de salud del paciente.

**Calificación o Comentarios por parte del paciente**

- Los médicos deben poder observar la calificación recibida por parte del
  paciente.

---

### Requerimientos No Funcionales:

**Seguridad y Privacidad:**

- Cumplimiento con regulaciones de seguridad médica para proteger los datos
  confidenciales de los pacientes.

**Usabilidad y Experiencia del Usuario:**

- Interfaz intuitiva y fácil de usar para pacientes y médicos, con navegación
  clara y accesible.

**Disponibilidad y Confianza:**

- Garantizar un sistema disponible las 24 horas del día, 7 días a la semana, con
  una alta confiabilidad y tiempos de respuesta rápidos.

**Rendimiento y Escalabilidad:**

- El sistema debe manejar eficientemente un alto volumen de solicitudes de
  pacientes y médicos, manteniendo un rendimiento óptimo.

**Compatibilidad Multiplataforma:**

- Debe ser accesible desde dispositivos móviles y diversos navegadores web sin
  comprometer la funcionalidad.

**Mantenibilidad y Actualizaciones:**

- Mantenimiento sencillo del sistema, con la capacidad de realizar
  actualizaciones sin interrumpir el servicio.

**Auditoría y Registro:**

- Capacidad para registrar acciones importantes dentro del sistema para
  propósitos de auditoría y seguimiento.
